# 컴퓨터 구조론

- 컴퓨터 구조에서 다루는 내용은 크게 컴퓨터가 이해하는 정보에 대한 영역, 그고 컴퓨터를 구성하는 주요 4가지 부품에 대한 영역으로 나누어진다.

### 컴퓨터가 이해하는 정보

컴퓨터가 이해하는 정보는 데이터, 명령어로 구분된다.

- 데이터 : 데이터는 숫자, 문, 이지와 같은 정적인 정보로 컴퓨터와 주고받는 혹은 컴퓨터에 저장된 모모든 정보를 데이터라고 통칭한다. 컴퓨터는 이진데이터를 기반으로 데이터를 읽고 작성한다.
- 명령어 : 컴퓨터는 데이터를 처리하기 위해서 명령어를 기반으로 움직인다. 즉 데이터는 명령어를 위한 일종의 재료이다.

### 컴퓨터의 핵심 4가지 부품

컴퓨터의 핵심 부품 4가지는 CPU, 메모리(주기억장치), 보조기억장치, 입출력 장치로 나누어진다.

- CPU : 컴퓨터의 두뇌와 같은 역할을 한다. 메모리에 저장된 명령어를 읽고 해석하고 다시 쓰는 역할을 수행한다. CPU는 크게 ALU(산술 논리 연산장치), 제어장치, 레지스터로 구성된다. ALU는 이름 그대로 연산, 즉 계산을 수행하는 회로들의 모임으로 계산을 담당한다. 제어장치는 제어신호(전기신호)를 내보내고 명령어를 해석하는 역할을 한다. 레지스터는 CPU내부의 작은 저장 장치로 매우 빠르고 작다.

- 메모리 : 메모리는 다른 이름으로 주기억장치라고 하며 주로 RAM을 가리킨다. 메모리에는 현재 실행되는 프로그램이 저장되며, 즉 프로그램의 데이터와 명령어들이 저장된다. 메모리에 저장된 데이터, 명령어에 접근하기 위해서는 메모리의 주소로 접근이 가능하다.

- 보조기억장치 : 저장장치로서 메모리와 달리 전원이 꺼져도 유지되는 비휘발성 저장장치로서 보관할 정보를 저장한다. 메모리에 비해 가격이 저렴하다.

- 입출력장치 : 입-출력을 위한 장치들로서 마우스, 키보드 등 많은 장치들이 해당한다.

### 메인보드와 버스

위에 기술된 컴퓨터의 핵심부품 4가지들은 메인보드에 부착되어 작동된다. 즉, **메인보드**란 핵심부품들을 연결해주는 판이다. 그리고 이렇게 연결된 컴퓨터의 부품들은 버스를 통해 정보를 주고받는데 그 중 핵심부품들이 정보를 주고받는 가장 중요한 버스를 **시스템버스**라고한다. 시스템 버스는 다시 메모리 주소를 주고받는 **주소버스**, 데이터를 주고받는 **데이터 버스**, 제어 신호를 위한 **제어버스**로 구분된다.

## 컴퓨터가 문자와 숫자를 이해하는 방법

컴퓨터는 0과 1만을 이해할 수 있다. 이런 컴퓨터가 어떻게 0과1이 아닌 데이터를 읽고 명령을 해석할 수 있을까?

#### 정보단위

컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위를 **비트**라고 한다. 0과 1의 2가지 정보 표현이 가능한 비트는 n개가 모이게 되면 2^n개의 정보표현이 가능해진다. 복잡한 프로그램도 결국 이러한 비트로 이루어져있다.(0과 1로 이루어져있다). 다만 비트의 단위는 너무 작다보니 일반적으로는 더 큰 단위를 사용한다.
1바이트 = 8비트
1킬로바이트 = 1000바이트
1메가바이트 = 1000킬로바이트
1기가바이트 = 1000메가바이트
1테라바이트 = 1000기가바이트

- 1024단위의 표현은 잘못된 관습

### 컴퓨터가 숫자를 이해하는 방법

0과 1로 모든 숫자를 표현하는 방법을 이진법이라고 하며 이진법으로 표현한 수를 이진수라고 한다. 컴퓨터는 0과 1만이 이해가능하므로 모든 숫자를 이진수로 변환해서 사용한다.

- 이진수와 십진수 구별 ? 아래첨자 (2) 혹은 0b를 프리픽스
  데이터를 표현할 때 이진법외에도 십육진법도 자주 사용된다. 십육진수와 이진수 사이 변환은 매우 쉽다.

### 컴퓨터가 문자를 이해하는 방법

0과 1만 이해가능한 컴퓨터가 문자를 이해하기 위해서는 문자집합, 인코딩, 디코딩이 필요하다.

- 문자집합 : 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음
- 인코딩 : 컴퓨터가 이해할 수 없는 문자(문자집합에 있는 문자)를 0과 1로 변환하는 과정
- 디코딩 : 0과 1로 이루어진 문자코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정

이러한 문자집합중 대표적인 것으로 아스키코드, 유니코드 그리고 EUC-KR이 있다.

#### 아스키 코드

초창기 문자 집합중 하나로 한 문자당 7비트를 사용해 표현하며 총 128개의 문자 표현이 가능하다. 아스키 코드를 참고하여 문자 A에 대응되는 코드포인트(글자에 부여된 고유한값)은 65이며 A는 65를 이진법으로표현한 이진수로 인코딩됨을 알 수 있다. (65는 단순 표현으로 바로 이진수로 인코딩됨)
그러나 아스키코드는 총 128개의 문자만 표현가능하며 영어를 제외한 나라의 언어들은 별도 인코딩 방식이 필요하게 된다.

#### EUC-KR

한글 인코딩을 위한 문자집합으로 완성현 인코딩 방식을 사용한다. 한 글자당 2바이트 코드가 부여되며 총 2350개의 한글을 표현할 수 있다. 그러나 모든 글자를 표현할 수 없다는 한계가 존재했다.

#### 유니코드

각 나라별 언어 인코딩을 사용해야한다는 문제와 아스키코드의 단점을 극복하기 위해 등장한 문자집합이다. 대부분나라의 문자, 특수문자, 화살표 등까지 모두 표현이 가능하다.
유니코드 문자집합에 각 문자는 4개의 십육진수로 코드포인트를 부여받는다. 해당 코드포인트 자체가 인코딩된 값은 아니며 해당 값은 다양한 방법으로 인코딩된다. 유니코드의 인코딩 방식은 크게 UTF-8, UTF-16,UTF-32등이 있다.
